Hey, Vsauce. Michael here. And today we're going to talk about the science
Hey, Vsauce. Micheal đây. Và hôm nay chúng ta sẽ thảo luận về khoa học về
of the friend zone. You know, the experience
vùng bạn bè. Bạn biết đấy, việc trải nghiệm
of liking someone and then finding out that they would rather just be friends
kết nối với ai đó và sau đó nhận ra họ chỉ muốn trở thành bạn bè với bạn.
with you. Why does it happen? If there's
tại sao điều đó lại xảy ra?
hope of escaping the friend zone, how can it be done?
Nếu có hy vọng thoát ra khỏi vùng bạn bè, làm thể nào để điều đó có thể hoàn thành?
And, more importantly, should you?
và điều quan trọng hơn nữa là, bạn nên làm thế chứ?
The term "friend zone" was popularized by the TV show
Thuật ngữ "vùng bạn bè" được phổ biến bởi 1 chương trình ti vi
Friends on November 3, 1994.
Friends vào ngày 3 tháng 11 năm 1994
In Episode 7 of the first season,
trong tập 7 của mùa đầu tiên,
Joey tells Ross that Rachel likes him,
Joey nói với Ross là Rachel thích anh ấy,
but will never like like him.
nhưng sẽ không bao giờ muốn như anh ấy.
Ross is in the friend zone. Now, of course,
Ross ở trong vùng tình bạn. bây giờ, tất nhiên rồi,
everything turned out fine for Ross, but we're getting ahead of ourselves.
mọi thứ hóa ra lại tốt với Ross, nhưng chúng ta nhận ra trước được bản thân chúng ta.
Back when I calculated how much money love is worth
Trở lại khi tôi tính toán tình yêu đang giá bao nhiêu tiền
I discussed the feeling of having a crush on someone.
tôi thảo luận về cảm giác khi phải lòng 1 ai đó.
Those emotions, the nervousness, the excitement have a name.
Những cảm xúc đó, sự lo lắng đó, sự hưng phấn đó có 1 cái tên.
What you feel when you have a crush on somebody is known
Bạn có cảm nhận gì khi bạn phải lòng 1 ai đó được biết đến
as limerence. It's exciting to feel butterflies in your stomach whenever
như limerence -cảm xúc yêu đương giữa 2 người.  Thật là thú vị khi có cảm giác hồi hộp lo âu bất cứ lúc nào
you're around somebody
mà bạn ở cạnh ai đó
and those butterflies may be caused by the release
và những cảm xúc hòi hộp lo lăng này có thể là bởi vì
of adrenaline, which pulls blood away from things like your stomach
sự hình thành adrenaline, nó kéo máu đi ra khỏi nhũng bộ phận như dạ dày của bạn
and toward the muscles, where it may be better used. Of course,
hướng đến những cơ bắp, nới mà nó có thể được sử dụng tốt hơn.
this can cause the stomach to shut down a bit, become upset.
Tất nhiên nó có thể gây hậu quả cho dạ dày làm cho dạ dày đóng cửa 1 chút, trở nên khó chịu
It may also explain why people have a reduced appetite
Nó cũng có thể giải thích cho lý do tại sao con người lại giảm sự thèm ăn
when they feel love sick. Now, whether you are
khi họ bị ốm tương tư. Giờ, thậm chí bạn là
male, female, gay, straight,
phụ nữ, đàn ông, là gay, thẳng
everybody can be friend-zoned. And, biologically speaking,
tất cả mọi người có thể bị đưa vào vùng tình bạn. Và, nói về mặt sinh học,
the route of the friend zone may be
lộ trình của vùng tình bạn có thể
Bateman's Principle. Named after
là nguyên tắc của của Bateman. Được đặt theo tên của
Angus Bateman, the principle states that whenever a species,
Angus Bateman, Nguyên tắc tuyên bố rằng bất cứ lúc nào 1 loài
like us humans, contains two different sexes,
giống như con người, bao gồm 2 giới tính khác nhau,
each with dissimilar sex cells, for instance,
mỗi loại với tế bào giới tính khác nhau, ví dụ,
sperm and egg, inevitably one sex will have to commit more resources to the
tinh trùng và trứng, không thể tránh khỏi quan hệ tình dục sẽ phải cam kết những nguồn lực cho
production
việc tạo  thành con cái.
of offspring. In mammals this is especially true.
Ở động vật có vú, điều này là hoàn toàn đúng.
A female can have only a limited number of offspring,
Một con cái có thể chỉ có 1 lượng con cái có hạn,
whereas a male can have a virtually
trong khi con đực có thể có
unlimited number. This causes a biological tendency for
một con số không giới hạn. Bởi vì xu hướng sinh học
one sex to be competitive and for the other
một giới tính là cạnh tranh và cho giới tính còn lại
to be choosy. The newest episode of
được quyền lựa chọn. Và trong tập mới nhất của
Earth Touch's "Wild Sex" goes into a lot more detail about this,
Earth Touch's "Wild Sex"  sẽ đi vào chi tiết hơn về điều này,
so be sure to check it out. But today,
vậy chắc chắn để kiểm tra nó. nhưng hôm nay
regardless of whether or not reproduction is the goal,
không phân biệt liệu sinh sản là một mục đích
the roles of pursuer and pursued
vai trò của người theo đuổi và người được theo đuổi
have extended beyond the Bateman principle and are now quite
đã mở rộng vượt ra ngoài nguyên tắc Bateman
hard-wired into our culture. Because not every pursuer can win
bây giờ nó khá là khó khăn cho nền văn hóa của chúng ta. Bởi vì không phải mỗi người theo đuổi đều có thể chiến thắng
and because not every pursuer is a terrible jerk,
và bởi vì không phải mỗi người theo đuổi đều là một kẻ ngốc kinh khủng
some friend-zoning in is inevitable.
một số vùng tình bạn là không thể tránh khỏi.
It's disappointing when it happens to you and it's easy to rely on the
Thật là thất vọng nếu nó xảy ra với bạn và nó dễ dàng dựa vào
"nice guys finish last" excuse,
lý do là  những người tử tế thì thường thua cuộc,
but so far research hasn't found much
nhưng cho đến nay chưa tìm được nhiều
evidence for it. What's more likely is that you have
chứng cớ cho điều này.  Hơn nữa là khả năng bạn đã
idealized the other person as a potential mate,
lý tưởng hóa người khác như một người bạn đời tiềm năng,
but a neutral observer could tell you that in reality
nhưng 1 người quan sát trung lập có thể nói với bạn rằng
the two of you don't have as much in common as you think.
giữa 2 bạn không có nhiều điểm chung như bạn nghĩ.
This is the argument put forward by Jenna Marbles
Lập luận này được đưa ra bởi Jenna Marbles
in her fantastic video. It's called homogamy.
trong video tuyệt vời của cô ây. Nó được gọi là môn đăng hộ đối.
We select our mates based on how similar they are to our own personalities,
Chúng ta lựa chọn bạn đời dựa trên họ phù hợp như thế nào với cá tính của chúng ta,
interests and ideals for the future. And so when someone is
sở thích và lý tưởng cho tương lai. Và vậy nên khi ai đó
friend-zoned, it's often not because they were too friendly or too much of a nice
nằm trong vùng tình bạn, nó thường không phải là bởi vì họ đã quá thân thuộc hoặc là quá
guy,
tốt bụng,
instead, it's often just run-of-the-mill incompatibility.
thay vì đó, nó thường không có gì đặc biệt chỉ là không tương thích.
But let's not rule out being
Nhưng không loại trừ việc trở nên
too friendly or too nice from every situation just yet.
quá thân thuộc hoặc quá tử tế từ mọi tình huống được nêu ra.
Marshall Fine described the friend zone as a penalty box that you're sent to
Marshall Fine mô tả vùng tình bạn như một khung thành mà bạn được gửi tới
when your only crime is not being
khi mà tội ác duy nhất của bạn là không đủ
buff or unobtainable enough.
chai mặt và không thể đạt được.
Buffness falls into homogamy. It's about what someone else's interests are and
Buffness  phải môn đăng hộ đối. Nó là thứ mà 1 người khác thích thú là gì và
what they want from a mate.
họ muốn gì từ bạn tình.
But what fascinates me is the part about being
Nhưng thứ mê hoặc tôi là phần về trở thành không thể có được.
unobtainable. Why would being available
Tại sao việc luôn sẵn sàng,
and present and friendly make you less attractive?
hiện diện và thân thuộc lại khiến bạn trở nên ít hấp dẫn hơn?
And why would being kind of a jerk, too cool,
Và Tại sao nó lại là 1 loại phản xạ, thật tuyệt vời,
aloof or hard to get make you
xa cách hoặc khó khăn lại làm cho bạn
more attractive? Well, Robert Cialdini calls this
hấp dẫn hơn? vâng Robert Cialdini gọi nó
the scarcity principle. We desire things that are difficult to obtain,
là nguyên tắc khan hiếm. Chúng ta khao khát thứ mà chúng ta khó để đạt được,
because we don't like to have our freedom limited
bởi vì chúng ta không thích có giới hạn tự do
and we act before it can be. This happens all the time in business
và chúng ta hành động trước khi nó có thể. Nó xảy ra ở tát cả thời gian trong kinh doanh
and it's equally true when it comes to attraction.
và nó cũng đúng khi nói đến sự hấp dẫn.
Using the scarcity effect yourself
Sử dụng hiệu ứng khan hiếm của bản thân
is often cited as a possible escape route from the friend zone.
thường được trính dẫn như 1 giải pháp tốt để thoát khỏi vùng tình bạn.
Make yourself less available and see if your crush
Làm cho bản thân bạn ít sẵn sàng và ít xuất hiện hơn nếu đối tượng của bạn yêu cầu
responds, or try using
hoặc cố gắng áp dungh
the Ben Franklin effect. Benjamin Franklin wrote about how he was able to
hiệu ứng Ben Franklin. Benjamin Franklin viết về việc làm cách nào anh ấy
form
có khả năng
relationships with other people by asking
tạo 1 mối quan hệ với người khác bằng cách
them to do things for him.
yêu cầu họ làm 1 số việc cho anh ấy.
The theory is that by doing favors for you cognitive dissonance occurs in the
Lý thuyết là cho bạn những ân huệ nhận thức được sự không phù hợp xảy ra trong
person's mind.
ý thức của con người.
Why would they be doing favors for you unless they
Tại sao họ lại cho bạn những ân huệ trừ khi
liked you? Now, it's no guarantee that you'll become more than friends but just
họ thích bạn? nó không có gì bảo đảm rằng bạn sẽ trở nên nhiều hơn 1 người bạn nhưng
by simply becoming
chỉ bởi đơn giản trở thành những người bạn,
friends, you'll be doing something quite special,
bạn sẽ làm được những điều khá dặc biệt,
because today, we all, on average have
bởi vì hôm nay, tất cả chúng ta, trung bình có
fewer friends, fewer close individuals we can confide in
ít bạn bè hơn và càng ít bạn thân hơn nữa người mà chúng ta có thể tin cậy vào
than we did decades ago. And we hang out with those friends less
hơn chúng ta có hàng thập kỷ trước. Và chúng ta ra ngoài với những người bạn này ít hơn
than we did before. This phenomenon was explored famously by Robert Putnam
những gì chúng ta làm trước đó.  HIện tượng là khám phá nổi tiếng của Robert Putnam
in "Bowling Alone." For instance, from 1965 to 1995,
trong "Bowling Alone." Ví dụ, từ 1965 đến 1995
the number of minutes people of all ages reported spending per day
số phút mà người ở tất cả độ tuổi báo cáo sử dụng mỗi ngày
with informal socializing, hanging out with friends,
với xã giao thân mật, ra ngoài với bạn bè,
going to parties, hanging out at bars or having informal conversations
đến những bữa tiệc, đo bar hoặc có những cuộc jnosi chuyện thân mật
fell from 85 minutes
rơi vào khoảng 85 phút
to just 57. In about the same time frame,
xuống đến chỉ còn 57 phút. Trong cùng 1 khoảng thời gian đó,
the number of picnics held fell 60 percent.
con số của những cuộc picnic được tổ chức rơi vào khoảng 60%.
And the number of times on average we entertain friends at home
Và thời gian trung bình chúng ta giải trí với bạn bè ở nhà
fell from 14 to 15 times a year
vào khoảng 14-15 lần 1 năm
to a mere 8.
xuống chỉ còn 8.
We spend more time than we used to on entertainment,
chúng ta sử dụng nhiều thời gian hơn là việc chúng ta sử dụng cho việc giải trí,
sleep, exercise and transportation.
ngủ, luyện tập và di chuyển.
Not bad things, but since the middle of the 20th century,
KHông phải là 1 điều quá tệ, nhưng tư  giữa thế kỷ 20,
the two activities that many of us still do that have decreased the most
2 hoạt đồng mà hầu hết mọi ng chúng ta vẫn làm đã giảm nhiều nhất
are attending worship service and hanging out
là tham gia các hoạt động thờ cúng và ra ngoài hẹn hò với bạn bè.
with friends. We're also now spending time on this new thing
CHúng ta bây giờ cũng sử dụng thời gian cho những thứ mới mẻ
called the Internet. It's a great tool for communication and social networks,
được gọi là Internet. Nó là 1 công cụ tuyệt vời cho việc giao tiếp và mạng xã hội,
but like T. S. Eliot said of the telephone before it,
nhưng như T. S. Eliot đã nói về điện thoại trước khi có internet,
the Internet may simply allow us to speak to more people
Internet có thể dễ dàng cho phép chunsgta nói chuyện với nhiều người hơn trước đây,
than ever before, but be more lonely
nhưng lại đơn độc  nhiều hơn khi làm điều đó .
doing it. Social networks have somewhat diluted
Mạng xã hội có thứ gì đó hơi hoãng
the power of the word friend. But way before MySpace or Facebook,
về sức mạnh của từ "bạn". Nhưng trước MySpace hoặc Facebook,
the word friend was on the way out. So much so that we had to start using a new
từ bạn được đưa ra. Quá nhiều để chúng ta bắt đầu sử dụng
word,
một từ ngữ mới,
'best friend.' Robert Wuthnow cautions that
"bạn tốt". Robert Wuthnow  báo cáo rằng
on the Internet what feels social
bằng Internet những gì mà cảm giác như là xã hội
may be less of a way for us to focus on actual
ít nhất có thể là 1 cách cho chúng ta tập trung vào
interpersonal relationships, and instead more of a
mỗi quan hệ giữa những cá nhân thực sự, và thay vào đó nhiều hơn
stage for us to focus on ourselves
1 giai đoạn cho chúng ta tập trung vào bản thân
in the presence of other people. To be sure,
trong sự hiện diện của những người khác. Chắc chắn rằng,
virtual communities are often more equal,
các cộng đồng ảo thường bình đẳng hơn
because we know less information about our discussion partners, like age,
bởi vì chúng ta chỉ biết chút ít thông tin về đối tượng thảo luận, như tuổi tác,
race or gender. But what we gain from
chủng tộc hoặc giới tính. Nhưng thứ mà chúng ta có được từ
anonymity often comes at the cost of an
những mối quan hệ ảo thường đi kèm với việc trả giá bằng
evening out of interests and values.
cả 1 buổi tối ngoài lợi ích và những giá trị.
I can retreat from real-world conversations
Tôi có thể rút lui tù những cuộc nói chuyện ở thế giới thực
and hide within niche communities online, where everyone
và giấu nó trong những cộng đồng áo thích hợp, nơi mà mỗi người
thinks like me and generally shares my worldview.
suy nghĩ giống tôi và cùng chia sẻ chung thế giới quan.
It's called cyberbalkanization.
Nó được gọi là cyberbalkanization.
It's when online interactions provide a lazy
Khi tương tác online cung cấp 1 môi trường lười biếng,
environment, free from actual discussion and outside views.
tự do hơn với những cuộc thảo luận thực sự và quan điểm bên ngoài.
Whereas the real world often forces us to deal with the greater diversity
trong khi thế giới thực thường ép buộc chúng ta phải giải quyế với những sở thích và giá trị đa dạng hơn.
of interests and values. Now, because we choose mates that are
Bây giờ, bởi vìa chúng ta lựa chọn bạn tình
so similar to ourselves, this vital exposure to new,
khá quen thuộc với bản thân, sự tiếp xúc cần thiết  với 1 ng mới,
honest ideas often has to come from
ý tưởng chân thành thường đến từ những người bạn-
friends - a resource that is diminishing
nguồn tài nguyên đang giảm dần
in our society. And so, although it's disappointing
trong xã hội của chúng ta. Và bởi vậy, mặc dù thật là thất vọng
to be friend-zoned, in a way it might be
khi bị đưa vào vùng tình bạn, một cahs nào nó nó có thể là
where that other person, and all of us,
nơi mà 1 người khác, và tất cả chúng ta,
actually need you the most.
thực sự cần bạn nhất.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn vì đã theo dõi.